## MI03 Emprendimiento

El módulo de Emprendimiento estuvo dentro del **[Programa de Emprendimientos](https://utec.edu.uy/es/innovacion/programa-de-emprendimientos/)** y tuvo 2 instancias:

1. Curso Online autogestinado en la plataforma EDU "Actitud Emprendedora".
Los temas principales fueron:
- Herramientas para el autoconocimiento
    - Tipo de personalidad
        **[Test de Personalidad](https://www.16personalities.com/es/test-de-personalidad)**

    - Características del Comportamiento Emprendedor (CCE)
    - Tipos de Inteligencia
        **[Test de las inteligencias múltiples](https://www.psicoactiva.com/test/educacion-y-aprendizaje/test-de-las-inteligencias-multiples/)**
    - Análisis FODA



2. Curso Online sincrónico "Generación de Ideas de Negocio", estuvo a cargo del profesor Ricardo Rodríguez.

Los conceptos trabajados fueron:

- *Emprendedor*: para ser emprendedor basta con empender, el emprendedor identifica oportunidades y consigue recursos para aprovecharlas.

- *Creatividad*: todas las personas son creativas. Es la capacidad de crear​ nuevas ideas o conceptos, o nuevas asociaciones entre ideas y conceptos conocidos, que habitualmente producen soluciones originales. La creatividad puede y debe ejercitarse.

- *Innovación*: es un proceso que introduce novedades y que se refiere a modificar elementos ya existentes con el fin de mejorarlos, aunque también es posible en la implementación de elementos totalmente nuevos.Puede ser un nuevo producto, proceso o método organizativo.

- Barreras de la Creatividad:
    - Externas: Sistema educativo, cultural y familiar.
    - Internas: Bloqueos mentales perceptivos, emocionales y culturales.

- *Técnicas de Generación de Ideas*:

    - Brainstorming: Lluvia de ideas para explorar todas las posibilidades sin limitaciones.
    - 4x4x4: Proceso en el que cada participante escribe 4 ideas, se forman parejas y se generan 4 ideas más a partir de las compartidas.
    - PNI (Positivo, Negativo, Interesante): Evaluación de ideas desde tres perspectivas.
    - Sinéctica: Combina conceptos de diferentes perspectivas para generar ideas.

Después de las clases sincrónicas, que incluyeron ejercicios prácticos para identificar oportunidades de negocio, nos enfocamos en desarrollar ideas basadas en problemas, experiencias laborales o intereses personales. Este proceso culminó con la elaboración de un cuestionario clave para dar forma a la idea de negocio y la creación de un Lean Canvas.

## Reflexiones

*...* 
